{{Voce di qualità}}
{{Bio
|Nome = Antonio
|Cognome = Occhipinti
|Sesso = M
|LuogoNascita = Gela
|GiornoMeseNascita = 
|AnnoNascita = 1937
|LuogoMorte = Gela
|GiornoMeseMorte = 
|AnnoMorte = 2024
|Attività = pittore
|Attività2 = acquerellista
|Attività3 = scultore
|Nazionalità = italiano
}}

'''Antonio Occhipinti''' ([[Gela]], [[1937]] – [[Gela]], [[luglio]] [[2024]]) è stato un [[pittore]], [[acquerello|acquerellista]], [[scultura|scultore]] e [[ritrattistica|ritrattista]] [[Italia|italiano]].

Considerato tra i più raffinati acquerellisti italiani del [[XX secolo|Novecento]], ha dedicato oltre sessant'anni alla pittura ad acquerello, partecipando a centinaia di mostre in [[Italia]] e all'estero e ricevendo importanti premi nazionali e internazionali. Il pittore [[Pietro Annigoni]] lo definì «uno dei migliori acquerellisti d'Italia».<ref name="gelabc">{{Cita web|url=http://www.gelabeniculturali.it/inaugurazione_pinacoteca.htm|titolo=Inaugurazione Pinacoteca|sito=Gela Beni Culturali|accesso=2024}}</ref>

== Biografia ==

Antonio Occhipinti nacque a [[Gela]], in [[Sicilia]], nel [[1937]]. Visse e operò nella sua città natale per tutta la vita, diventandone uno degli artisti più rappresentativi. La sua prima esposizione documentata risale al [[1956]], quando tenne una mostra personale al Circolo S. Agostino di Gela.

Nel corso della sua lunga carriera collaborò attivamente con il [[Comune]] di Gela e con altri enti culturali, organizzando mostre collettive, estemporanee di pittura ed eventi artistici che portarono a Gela i nomi più affermati della pittura nazionale e internazionale.

Scomparve nel luglio [[2024]] all'età di 87 anni, lasciando una vasta eredità artistica e culturale.<ref name="aia">{{Cita web|url=https://acquerello-aia.it/il-socio-onorario-antonio-occhipinti-ci-ha-lasciato/|titolo=Il socio onorario Antonio Occhipinti ci ha lasciato|sito=Associazione Italiana Acquerellisti|accesso=2024}}</ref>

== Stile e tecnica ==

Occhipinti si distinse per la padronanza della tecnica dell'[[acquerello]], tra le più difficili e impietose dell'arte pittorica. Il suo stile, raffinato ed elegante, si caratterizzò per una gestione sapiente delle [[velatura|velature]] e delle trasparenze, capace di catturare la luminosità mediterranea e di addolcirla in toni dall'accento espressivo fortemente suggestivo.

La sua ricerca stilistica unì la sensibilità coloristica del [[Sud Italia]] a un rigore compositivo di derivazione classica, dando vita a opere di grande equilibrio formale. Si dedicò anche alla scultura e alla ritrattistica, genere nel quale raggiunse livelli di particolare eccellenza, tanto da essere incaricato di dipingere i ritratti di [[pontefice|pontefici]] poi esposti nelle [[Musei Vaticani|Gallerie Vaticane]].

== Carriera artistica ==

=== Gli esordi (1956–1969) ===

La carriera di Occhipinti prese avvio nel [[1956]] con la prima mostra personale a Gela. Negli [[anni 1960|anni Sessanta]] partecipò a diverse estemporanee e collettive in Sicilia, distinguendosi già nelle prime rassegne per la qualità tecnica dei propri acquerelli.

=== Affermazione nazionale (1970–1984) ===

Nel corso degli [[anni 1970|anni Settanta]] l'artista ampliò la propria presenza a livello nazionale, esponendo in diverse città italiane tra cui [[Caltanissetta]], [[Palermo]], [[Firenze]], [[Roma]], [[Vicenza]], [[Viareggio]] e [[Milano]]. Nel [[1982]] ottenne il Gran Premio del Tirreno a Viareggio; nel [[1983]] conquistò il '''Premio Nazionale G.B. Tiepolo''' a [[Venezia]] e il Premio «Galleria Centro Storico» a Firenze.

Nel [[1985]] partecipò per la prima volta alla rassegna ''«100 Acquerellisti a Roma»'' ospitata dalla [[Banca d'Italia]], evento al quale tornò più volte nel corso degli anni successivi.

=== Riconoscimenti internazionali (1985–1999) ===

Il [[1986]] segnò un anno di grande rilievo: Occhipinti si classificò primo al '''Premio Internazionale Fabriano''' ([[Fabriano]]) e al Premio Internazionale «La Sciara di Stromboli» ([[Isole Eolie]]). Nello stesso periodo espose a [[Parigi]] ([[1989]], Galerie Jacqueline Nioncel) e a Roma, confermandosi come figura di primo piano nell'acquerello italiano.

Nel [[1994]] ricevette la '''Medaglia d'Argento del [[Presidente della Repubblica Italiana|Presidente della Repubblica]] [[Oscar Luigi Scalfaro]]''' per la carriera artistica, a [[Modica]]. L'anno successivo fu presente al '''Museo del Acquerello di [[Città del Messico]]''', prima tappa di una serie di partecipazioni internazionali che lo portarono in [[Belgio]], [[Irlanda]], [[Ungheria]], [[Spagna]] e [[Stati Uniti d'America|Stati Uniti]].

Nel [[1998]], durante una mostra a [[Città del Vaticano]], consegnò personalmente il proprio ritratto a '''[[Giovanni Paolo II|Sua Santità Giovanni Paolo II]]'''.

=== Attività internazionale e anni della maturità (2000–2009) ===

Nei primi anni [[anni 2000|Duemila]] Occhipinti partecipò a rassegne di respiro europeo, tra cui la mostra ''«Colori sull'Acqua»'' ([[2003]], Civico Museo Parisi Valle, [[Maccagno]]) con artisti di Italia, [[Catalogna]], Belgio, [[Danimarca]], [[Finlandia]], [[Islanda]], [[Norvegia]] e [[Svezia]], e la rassegna ''«Trent'anni per l'Acquerello»'' ([[2004]], Museo Civico d'Arte Moderna e Contemporanea di [[Arezzo]]) con artisti di quindici nazioni.

Nel [[2001]] tenne una mostra personale curata dal pittore [[Piero Guccione]] alla Galleria L'Androne di [[Scicli]], intitolata ''«Espressioni Poetiche nell'Acquerello»'', evento che rappresentò un importante riconoscimento da parte della critica.

== Premi e riconoscimenti ==

{| class="wikitable"
|-
! Anno !! Premio / Riconoscimento
|-
| [[1982]] || Gran Premio del Tirreno, [[Viareggio]]
|-
| [[1983]] || Premio Nazionale G.B. Tiepolo, [[Venezia]]
|-
| [[1986]] || Premio Internazionale Fabriano ''(1° classificato)'', [[Fabriano]]
|-
| [[1986]] || Premio Internazionale «La Sciara di Stromboli» ''(1° classificato)'', [[Isole Eolie]]
|-
| [[1994]] || Medaglia d'Argento del Presidente della Repubblica ([[Oscar Luigi Scalfaro]]), carriera artistica
|-
| [[1997]] || Premio «Eknomos» alla carriera, [[Licata]]
|-
| [[2019]] || '''Premio Telamone''' — 43ª Edizione<ref name="telamone">{{Cita web|url=https://www.premiotelamone.com/news/premiotelamone/2019/12/3/dje839k7uwhvvaghjokmhjoc8yogii|titolo=43ª Edizione del Premio Telamone — Cerimonia di premiazione 2019|sito=premiotelamone.com|accesso=2024}}</ref>
|-
| — || Socio Onorario dell'[[Associazione Italiana Acquerellisti]] (A.I.A.) per oltre 40 anni<ref name="aia"/>
|}

Il pittore [[Pietro Annigoni]], in occasione dell'inaugurazione della [[Pinacoteca]] di Gela, lo definì «uno dei migliori acquerellisti d'Italia».<ref name="gelabc"/>

=== Premio Telamone 2019 — 43ª Edizione ===

Nella serata della 43ª Edizione del '''[[Premio Telamone]]''', Antonio Occhipinti fu premiato tra personalità siciliane di spicco del mondo culturale, imprenditoriale e sociale, accomunate da un percorso di eccellenza e da un profondo legame con la terra di Sicilia.<ref name="telamone"/>

La cerimonia si svolse all'insegna del tema ''«Responsabilità e Valorizzazione del territorio»''. Il maestro acquerellista ricevette il Premio «con evidente emozione, sollevandolo in aria come una lode alla propria carriera, dove l'amore per la bellezza ha guidato interamente la sua sensibilità umana e artistica».<ref name="telamone"/>

Tra gli altri premiati della stessa edizione figuravano Nicola Fiasconaro (maestro pasticcere), Gabriella Anca Rallo (azienda [[Donnafugata (azienda)|Donnafugata]]), Federico Mancarella (campione [[paralimpico]]), [[Nadia Terranova]] (scrittrice, finalista [[Premio Strega]] [[2019]]) e [[Antonio Sellerio]] ([[Sellerio Editore]]).

== Opere nelle collezioni pubbliche ==

* '''[[Musei Vaticani|Gallerie Vaticane]]''' — ritratti di pontefici eseguiti negli ultimi anni di attività.
* '''Pinacoteca Comunale di [[Gela]]''' — 22 acquerelli sulla storia di Gela, realizzati tra il [[1990]] e il [[2015]]. La pinacoteca è dedicata all'artista su proposta del Centro di Cultura Zuppardo.
* '''Chiese di Gela''' — numerose opere di carattere sacro presenti nelle chiese locali.

== Associazioni ==

Occhipinti fu '''Socio Onorario dell'[[Associazione Italiana Acquerellisti]] (A.I.A.)''' per oltre quarant'anni, fino alla morte. L'A.I.A. lo ricordò con un annuncio ufficiale sul proprio sito alla sua scomparsa.<ref name="aia"/>

== Note ==

<references/>

== Voci correlate ==

* [[Acquerello]]
* [[Associazione Italiana Acquerellisti]]
* [[Pietro Annigoni]]
* [[Piero Guccione]]
* [[Gela]]
* [[Premio Telamone]]

== Collegamenti esterni ==

* [https://occhipintiantonio.com Sito ufficiale — occhipintiantonio.com]
* [https://acquerello-aia.it/il-socio-onorario-antonio-occhipinti-ci-ha-lasciato/ Associazione Italiana Acquerellisti — ricordo del Socio Onorario Antonio Occhipinti]
* [https://www.premiotelamone.com/news/premiotelamone/2019/12/3/dje839k7uwhvvaghjokmhjoc8yogii Premio Telamone 2019 — 43ª Edizione]
* [https://www.settegiorni.net/2025/09/03/per-antonio-geniale-costruttore-della-bellezza/ Settegiorni — «Per Antonio, geniale costruttore della bellezza»]

{{Portale|arte|Sicilia}}

[[Categoria:Pittori italiani del XX secolo]]
[[Categoria:Pittori italiani del XXI secolo]]
[[Categoria:Acquerellisti italiani]]
[[Categoria:Ritrattisti]]
[[Categoria:Nati nel 1937]]
[[Categoria:Morti nel 2024]]
[[Categoria:Nati a Gela]]
[[Categoria:Morti a Gela]]
